# Dynamic, object, var

В языках со статической типизацией выявление всех типов и их членов (свойств, методов) происходит на этапе компиляции. Т.е. если у объекта нет указанного метода, то программа не скомпилируется.
В языках с динамической типизацией это всё происходит в процессе выполнения. dynamic это фича из языков с динамической типизацией.

**object**:

- у компилятора мало информации об объекте, т.к. он хранится там в обобщённом виде;
- может передаваться как параметр и быть возвращаемым значением метода;
- позволяет запаковать любой объект в эту переменную. Но нельзя вызвать методы этих объектов. Доступны будут только методы класса `object`;
- чтобы положить в `object` переменную любого типа - нужно произвести;
- преобразование к `object`. Чтобы достать из `object` переменную определённого типа, нужно произвести преобразование к этому типу (распаковка).

**dynamic**:

- позволяет не производить проверку наличия свойств, методов на этапе компиляции. И производить её на этапе выполнения;
- переменные этого типа могут менять тип во время работы программы;
- позволяет вызывать любые методы с любым количество параметров. Однако, если при выполнении будет подставлен тип, у которого нет данного метода - выпадет исключение `RuntimeBinderException`;
- у компилятора нет никакой информации об объекте;
- может передаваться как параметр и быть возвращаемым значением метода;
- преобразование к типу не требуется, но нужно точно знать, что этот тип содержит нужный метод;
- желательно избегать использования, т.к. затруднена отладка, высока вероятность ошибки.

**var**:

- у компилятора есть вся информация об объекте, т.к. он хранится в нужном типе;
- это просто синтаксический сахар, чтобы не объявлять тип переменной. По сути, это просто сокращение записи;
- не может передаваться как параметр и быть возвращаемым значением метода;
- не нужно осуществлять никаких преобразований, т.к. у компилятора есть вся необходимая информация об объекте.